---
layouts: post
title: 数据结构 第五周
tags: 数据结构
description: 数据结构<br>第五周练习<br>5-1 简化遍历<br>5-2 逻辑 遍历<br>5-3 逻辑 遍历
---

## 前言
&emsp;&emsp;最近一直在忙于博客的改造，css真实难搞，所以题目又是不小心就好久没更新了，今晚更新一哈。

## 5-1 直线上的点

### 问题描述
> 小明很喜欢研究直线上的点。最近，小明的妈妈给小黄出了一个问题，给定n个x轴上的整数点，可以有多少种方式选择三个不同的点，使得它们之间最远的两个点之间的距离不超过d。注意，选择的三个点不要求连续。

### 输入格式
> 第一行包含两个整数:n和d $(1\leq n\leq10^5;1\leq d\leq10^9)$。下一行包含n个整数x1 x2…它们的绝对值不超过$10^9$。保证输入点的坐标严格增加。

### 输出格式
> 打印一个整数，表示三个点组成的组的数量，其中两个最远点之间的距离不超过d。 


### 输入样例
> 4 3  
> 1 2 3 4

### 输出样例
> 4

### 解答
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
	int n, d, count = 0;
	cin >> n >> d;
	int point[n];
	for(int i = 0; i < n; i++){
		cin >> point[i];
	}
	for(int i = 0; i < n - 2; i++){
		for(int j = i + 2; j < n; j++){
			if(point[j] - point[i] <= d){
				count += j - i - 1;
			}
		}
	}
	cout << count << endl;
}
```
&emsp;&emsp;由于不同的最远两点一定是不同的情况，因此可以进行双层遍历，先确定最远两点，再用数学方法算出中间有几个可取的点即可。

## 5-2 数位结合与删除（节选）

### 问题描述
> 一个多位数，从中删除m个数位上的数字，要求由剩下的数字组合的数最大。

### 样例
> 多位数 137915  
> m 4  
> 结果 95  

### 解答
```cpp
int now = 0, index, max;
while(m > 0){
	max = -1;
	for(int i = now; i <= now + m; i++){
		if(num[i] > max){
			max = num[i];
			index = i;
		}
	}
	cout << max;
	m -= index - now;
	now = index + 1;
}
while(now < count){
	cout << num[now];
	now++;
}
```
&emsp;&emsp;输入的多位数为一维数组num，每一位对应一个下标。由于保留下来的数字位数是确定的，我们只需要保证从前面开始，每一位都尽可能的大。每一次找出前m+1个数中最大的那一个，删除其前面所有数，此数保留，继续向后面找第二位所需要的数字，直到删除到足够的数。若后面还有数字未进行遍历，全部保留打印即可。

## 5-3 航班起飞时间表

### 问题描述
> &emsp;&emsp;小红在某机场工作。她负责制定一个离境时间表。今天要起飞的航班有n个，其中第i个计划在当天的第i分钟起飞。  
> &emsp;&emsp;该机场是该市的主要交通枢纽，因此通常很难保证航班的正常运行。今天也碰到了这样的情况:由于技术问题，在今天的前k分钟，没有航班能够起飞，所以现在必须创建新的起飞时间表。  
> &emsp;&emsp;新的起飞时间表有如下要求：  
> （1）所有航班现在必须在第(k + 1)和第(k + n)分钟 (包含)之间的不同时间起飞。  
> （2）不再要求这些航班按照最初计划的顺序起飞，也就是说它们在新计划中的顺序可能有所不同。  
> （3）任何航班都不能比原定时间提前起飞。  
> &emsp;&emsp;小红知道，班机每延误一分钟，机场就要付出很大的代价。请帮助她创建一个新的航班起飞时间表，使机场的总成本降到最低。

### 输入
> 第一行包含两个整数n和k (1<=k<=n<=30000)，n表示航班数，k表示当天所有航班都不能起飞的分钟数。第二行包含n个整数c1 c2…cn，这里ci是第i次航班延误1分钟的损失费用。

### 输出
> 延误航班的最低损失。 


### 输入样例
> 5 2  
> 4 2 1 10 2 

### 输出样例
> 20

### 解答
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
	int n, k;
	cin >> n >> k;
	int damnify[n+1];
	bool fly[n+1];
	for(int i = 1; i <= n; i++){
		cin >> damnify[i];
		fly[i] = false;
	}
	
	int max, index;
	long long money = 0;
	for(int now = k + 1; now <= k + n; now++){
		max = 0;
		for(int j = 1; j <= (now < n? now : n); j++){
			if(fly[j] == false && damnify[j] > max){
				max = damnify[j];
				index = j;
			}
		}
		money += damnify[index] * (now - index);
		fly[index] = true;
	}
	cout << money << endl;
}
```
&emsp;&emsp;先对所有信息进行录入。进行双层遍历，外层为分别在每分钟起飞的飞机共n架，内层为每一次在所有可起飞且未起飞的飞机中选择出延误成本最大的飞机令其起飞并记录其延误费用，将其状态改变为已起飞。完成遍历后即得到答案。