---
layouts: post
title: H2 表结构习题
tags: 数据结构
description: <br>数据结构<br>作业2<br>表结构习题<br>
---

### 1.简述下列术语：线性表，顺序表，链表。
- 线性表：最常用且最简单的一种数据结构。一个线性表是n个数据元素的有限序列。
- 顺序表：指用一组连续的存储单元一次存储线性表中的数据元素。其物理结构和逻辑结构都是相邻的。
- 链表：采用指针的方式连接起线性表中的数据元素。其逻辑结构相邻的元素的物理结果不一定相邻。

### 2.何时选用顺序表，何时选用链表作为线性表的存储结构合适？各自的主要优缺点是什么？
- 顺序表：
	- 优点：结构简单。直接采用下标进行存取，存储效率高。紧凑结构无须为表示结点间的逻辑关系而增加额外的存储空间。
	- 缺点：空间大小一经定义便不会发生改变，因此难以对其进行扩充，对于长度变化幅度大的线性表一般需要预先分配较大的内存空间。由于结构紧凑，当需要进行插入和删除的操作时，需要整体移动数据元素，算法效率较低。
- 链表：
	- 优点：动态分配和释放空间，对空间的利用效率较高，且只要存储器还有空间就不会出现存储溢出的问题。由于物理结构不连续，需要进行插入删除操作时，不必移动数据元素，只需改变它们的链接指针，因此效率较高。
	- 缺点：访问存取链表中的元素时只能循链顺序访问，存取效率不高。每个数据元素需要额外的存储空间用于存储链接指针，因此等元素个数的链表占用空间大于顺序表。  

&emsp;&emsp;因此我们可以知道，基于空间的考虑，当要求存储的线性表长度变化不大，易于事先确定其大小的时候，选择采用顺序表；反之，当要求存储的线性表长度变化大，或者不易与事先确定其长度大小时，宜采用链表。基于时间的考虑，当线性表所需操作主要是进行查找，很少进行插入删除操作时，宜采用顺序表；反之，当要求对线性表频繁地进行增删操作时，宜采用链表。并且，当存储删除操作多发生于首位两端时，可采用尾指针表示的单循环链表。  

### 3.在顺序表中插入和删除一个结点平均需要移动多少个结点？具体的移动次数取决于哪两个因素？
&emsp;&emsp;假如插入和删除的结点位置在所有可能位置是等概率的，顺序表中插入一个结点平均需要移动n/2个结点，删除一个结点平均需要移动(n-1)/2个结点。  
&emsp;&emsp;具体的移动次数取决于该顺序表的长度n和所需插入或者删除的位置i，i越靠近n，所需移动结点的个数越少。  

### 4.链表所表示的元素是否有序？如有序，则有序性体现于何处？链表所表示的元素是否一定要在物理上是相邻的？有序表的有序性又如何理解？
&emsp;&emsp;链表所表示的元素是有序的。其有序性体现在其逻辑有序，即其指针有序，各元素依次链接。  
&emsp;&emsp;链表所表示的元素不一定要在物理上相邻。  
&emsp;&emsp;有序表的有序性不仅在逻辑结构上有序，而且在物理结构上也是有序的。  

### 5.设顺序表L是递增有序表，试写一算法，将x插入到L中并使L仍是递增有序表。
```cpp
//ElemType 元素数据类型
//L 顺序表 数组结构（长度需大于length）
//length 数组原长度
void InsertX(ElemType* L, int length, ElemType x){
	int index = 0;
	for(int i = 0; i < length; i++){
		if(x > L[i]) index++;
		else break;
	}
	for(int i = length; i > index; i—){
		L[i] = L[i - 1];
	}
	L[index] = x;
	return;
}
```

### 6.写一求单链表的结点数目ListLength(L)的算法。
```cpp
//单链表L的结构
typedef struct List{
	ElemType value; //元素值
	List* next; //下一结点指针
	List(ElemType v):value(v), next(nullptr){}
}List;

//head 表示L的头结点指针
int ListLength(List* head){
	int length = 0;
	List *p = head;
	while(p != nullptr){
		p = p->next;
		length++;
	}
	return length;
}
```

### 7.写一算法将单链表中值重复的结点删除，使所得的结果链表中所有结点的值均不相同。
```cpp
void DeleteElement(List *head){
	List *p = head;
	while(p != nullptr){
		List *q = p;
		while(q->next != nullptr){
			List *last = q;
			q = q->next;
			if(q->value == p->value){
				last->next = q->next;
				List *temp = q; //需要释放空间的结点（被删除结点）
				q = last;
				free(temp);
			}
		}
		p = p->next;
	}
}
```

### 8.写一算法从一给定的向量A删除值在x到y（x≤y）之间的所有元素（注意：x和y是给定的参数，可以和表中的元素相同，也可以不同）。
```cpp
//函数需返回头指针（若第一个元素在x和y之间，则头指针需要相应改变）
List* DeleteElementFormXtoY(List *head, ElemType x, ElemType y){
	while(head->value >= x && head->value <= y){
		List *temp = head;
		head = head->next;
		free(temp);
	}
	List *p = head;
	while(p != nullptr){
		List *last = p;
		p = p->next;
		if(p->value >= x && p->value <= y){
			last->next = p->next;
			List *temp = p; //需要删除的结点
			p = last;
			free(temp);
		}
	}
	return head;
}
```

### 9.设A和B是两个按元素值递增有序的单链表，写一算法将A和B归并为按元素值递减有序的单链表C，试分析算法的时间复杂度。
```cpp
List* ReverseMergeList(List *L1, List *L2){
	List *temp1 = List1; //前期用于在L1中移动
	List *temp2 = List2; //前期用于在L2中移动
	List *now, *last; //now 当前需要链接的元素，last 已链接完毕链表的尾指针。

	if(temp1->value < temp2->value){
		now = temp1;
		temp1 = temp1->next;
	}
	else{
		now = temp2;
		temp2 = temp2->next;
	} //通过比较大小得出第一个元素从L1开始还是从L2开始
	now->next = nullptr;

	while(temp1 != nullptr && temp2 != nullptr){
		last = now;
		if(temp1->value < temp2->value){
			now = temp1;
			temp1 = temp1->next;
		}
		else{
			now = temp2;
			temp2 = temp2->next;
		}
		now->next = last;
	} //比较temp1和temp2中更小的元素值并进行连接，同时更新temp1、temp2

	//L1、L2中已经有一个为空，由于递增序列变化为递减序列，需要进行逆序连接。此时temp1、temp2同时用于该操作
	last = now;
	if(temp1 == nullptr){
		while(temp2 != nullptr){
			temp1 = temp2->next;
			temp2->next = last;
			last = temp2;
			temp2 = temp1;
		}
	}
	else{
		while(temp2 != nullptr){
			temp2 = temp2->next;
			temp1->next = last;
			last = temp1;
			temp1 = temp2;
		}
	}
	return last; //返回最后一个指针，也就是逆序序列的头指针。
}
```
&emsp;&emsp;该算法只对两个链表进行了一次遍历，因此算法的时间复杂度应该为o(n)。